# Создание языковой модели на основе трансформерной архитектуры для абхазского языка

**Выполнил:**
Барателиа Мирон Бесланович

**Проверил:**
к.т.н. Игнатов Дмитрий Игоревич

## О проекте

В рамках данного проекта созданы инструменты для работы с абхазским языком, являющимся малоресурсным. Реализована двунаправленная модель абхазско-русского машинного перевода на основе архитектуры MarianMT, а также разработана языковая модель на основе модели Qwen2.5-0.5B, способная понимать и генерировать текст на абхазском языке, а так же на русском и английском. Основной сложностью является малоресурсность абхазского языка.

Результаты работы будут доступны на [apsua.tech](https://apsua.tech).
Переводчик уже опубликован, LLM дорабатывается.

## Структура репозитория

*   **`report.pdf`**: Итоговый отчет по исследовательскому проекту, содержащий детальное описание методологии, экспериментов и результатов.
*   **`presentation.pdf`**: Презентация, обобщающая основные этапы и выводы проекта.
*   **`translator/`**: Директория с финальной реализацией кода для обучения модели-переводчика.
    *   `main.py`: Главный скрипт для запуска процесса обучения.
    *   `train.py`: Модуль, содержащий логику цикла обучения.
    *   `model.py`: Модуль для инициализации модели MarianMT.
    *   `data_utils.py`: Модуль для загрузки, обработки и аугментации данных.
    *   `callbacks.py`: Модуль с пользовательскими коллбэками для Hugging Face Trainer.
*   **`llm/`**: Директория с кодом для обучения языковой модели.
    *   `main.py`: Точка входа для запуска обучения.
    *   `train.py`: Логика процесса обучения.
    *   `model.py`: Функции для токенизации и оценки модели.
    *   `data_utils.py`: Функции для загрузки и обработки данных.
    *   `config.py`: Конфигурационные параметры.

Логирование осуществляется с помощью Weights & Biases (`wandb`). 